Dito isso, vamos lá, meus caros, mediante essas explicações minhas, vamos para mais
um desafio, olha aí, exercícios, vamos lá, mais uma sessão aí para a gente fixar, caprichem
aí, vamos lá, vigésima primeiro, vigésimo primeiro exercício, a empresa Sigma Indústria
e Comércio Limitada, optante pela tributação no lucro presumido, apurou em determinado
mesmo a receita bruta de vendas no valor de R$ 250 mil, no mesmo período concedeu descontos
incondicionais destacados na nota fiscal no montante de R$ 20 mil e registrou devoluções
de venda no valor de R$ 10 mil, entendeu o anunciado? Bem tranquilo, né? Além das receitas
operacionais, a empresa auferiu ganho na venda do ativo mobilizado no valor de R$ 45 mil,
recebeu indenizações,
de seguro referente ao sinistro ocorrido em período anterior no montante de R$ 18 mil
e obteve aumento de capital por integralização do sócio no valor de R$ 100 mil, olha quantas
transações ocorreram. Considerando que a empresa está sujeita ao
regime cumulativo de PIS e COFINS, determine a base de cálculo correta dessas contribuições
e calcule o valor de PIS e COFINS devido no período. De acordo com a legislação aplicável,
o lucro presumido. E após isso, assinale a alternativa correta. Ou seja, alternativa
correta é letra A, R$ 7.150, letra B, R$ 7.800, letra C, R$ 8.030, letra D, R$ 9.240.
Ou seja, quanto é PIS e COFINS com essas transações? Chão de bola, né? Bacana esse exercício
prático aí pra gente treinar. Pause o teu computador aí e vamos resolver. Lê novamente o anunciado,
vai demorar um pouco mais, porque são cálculos, são parte prática. Faça no seu tempo, tranquilo.
O importante é o computador congelado. Depois, retorne, eu vou estar lá pra corrigir,
pra comentar, sem dúvida alguma. Mas tem o que fazer. Bacana? Eu volto daqui a pouco pra corrigir.
Até já. Muito bem, meus caros. E aí, como é que foi? Capricharam os cálculos? Entendeu a minha
explicação? Então, você acertou o exercício.
Fizeram todos os cálculos? Vamos usar eles? No detalhe? Pra não pairar dúvida alguma? Olha lá, pessoal.
Nossa resposta. Então, tivemos várias operações. A primeira coisa é constituir as receitas. Olha lá.
Nós tivemos receita bruta de vendas no valor de R$ 250 mil, conforme anunciado. Tivemos descontos
incondicionais de R$ 10 mil, tenho que diminuir. Tivemos ganho na venda imobilizado. Temos
indenização de seguro. Temos integralização de capital. Será que tudo isso vai pro PIS e COFINS?
Essa é a nossa análise. Portanto, no lucro presumido, compõe a base de cálculo do PIS e da COFINS
apenas as receitas operacionais decorrentes da atividade da empresa, conforme nós comentamos.
Portanto, receita bruta de venda, quanto? R$ 250 mil. Show de bola. Menos descontos incondicionais
destacados no corpo da nota. Isso não faz parte da receita. Não tem tributação nenhuma. Menos
devolução de vendas. Se devolveu vendas, não é receita.
Portanto, minha base vai ser R$ 220 mil, que é R$ 250 menos 30. E aí, aplico R$ 3,65, PIS e COFINS.
Suave na nave, né, gente? Quanto? R$ 8.030. Vamos para as nossas alternativas? Letra C de casa,
R$ 8.030. Acertaram aí? Creio que sim, né? Tranquilo? Boa, né? Vamos aos próximos. Vamos lá.
22. Com as transações abaixo, calcule o PIS e COFINS da empresa só nascente S.A., que é tributada
pelo lucro presumido e responde às alternativas, responde à alternativa correta. Então, nós
tivemos receita bruta de venda com bens nas operações de conta própria, R$ 800 mil. Receita
bruta nas operações de serviço em geral, R$ 700. Receita bruta nas operações alheias, R$ 600. Outras
receitas, R$ 500.
Receita bruta total, R$ 2.600. Depois, nós tivemos devoluções de venda, R$ 400 mil. Descontos
incondicionais, R$ 300 mil. Tributos incidentes sobre venda, R$ 200. Ajuste a valor presente de
R$ 100, que você já sabe o que é, como calcula, para que serve. Minha receita líquida, R$ 1.600.
Ou seja, mediante esses dados, pessoal, vocês vão me responder qual é a alternativa correta.
Então, nós demos aí os valores.
Então, vamos lá, pause o teu computador e vamos calcular. No seu tempo, releia o exercício, não tenha pressa.
E apresente
para mim qual a alternativa correta.
E eu volto daqui a pouco para a gente
corrigir. Até lá.
Muito bem, pessoal.
Conseguiram aí
responder a vigésima segunda?
Vamos ver
qual foi a resposta correta?
Olha lá.
Resposta correta, letra C.
R$ 12.350
de PIS,
R$ 57 de COFINS.
Essa foi a resposta correta.
Perfeito? Acertaram?
Mas vamos aos cálculos
para não pairar dúvida.
Vamos aos cálculos, olha lá.
Receita, R$ 2.600.000.
Receita bruta.
Menos devolução e menos os descontos.
Ou seja, a nossa base
de cálculo vai ser
apenas R$ 1.900.000.
Essa é a nossa base.
E agora, vamos calcular o PIS
e a COFINS.
R$ 1.900 vezes R$ 0,65,
R$ 12.350.
R$ 1.900 vezes 3%,
R$ 57.000.
Total de PIS e COFINS, R$ 69.350.
E aí, como foi? Acertaram?
Fizeram os cálculos corretamente?
Tranquilo, né, gente?
Olha lá.
Então, na prática, a coisa é mais interessante.